Translator: Sritala Dhanasarnsombut
Reviewer: Heartfelt Grace
ผมชื่ออามิตครับ
18 เดือนที่แล้วผมทำงานอื่นให้กับกูเกิล
ผมได้เสนอแนวคิด
ว่าเราน่าจะทำอะไรเกี่ยวกับพิพิธภัณฑ์และศิลปะ
กับหัวหน้าของผมซึ่งอยู่ ณ ที่นี้ด้วย
แล้วเธอก็อนุญาตให้ผมทำ
แต่ก็กินเวลาถึง 18 เดือน
ผมบอกได้เลยว่ามีเรื่องราวและการต่อรองสนุกๆ
ที่มาพร้อมกับเหล่าพิพิธภัณฑ์ที่น่าสนใจทั้ง 17 แห่งจาก 9 ประเทศ
แต่ผมจะเน้นที่มหาพิพิธภัณฑ์สาธิตนี่
มีเรื่องราวมากมายว่าทำไมพวกเราถึงทำงานนี้ขึ้นมา
ผมคิดว่าโดยส่วนตัวของผมแล้วอธิบายได้ง่ายมากจากสไลด์
และการเข้าถึง(พิพิธภัณฑ์)
ผมเติบโตในประเทศอินเดีย
ผมไม่ได้ตินะครับ ผมได้รับการศึกษาที่ดี
แต่ไม่สามารถเข้าถึงพิพิธภัณฑ์หลายๆแห่งและงานศิลป์เหล่านี้
จนผมได้เริ่มเดินทางและได้เข้าเยี่ยมชมพิพิธภัณฑ์เหล่านี้
ผมจึงได้เรียนรู้อะไรมากมาย
และในขณะที่ผมทำงานที่กูเกิล
ผมพยายามผลักดันแรงปรารถนานี้
เพื่อทำให้มีระบบเชื่อมโยงเข้ากับเทคโนโลยี
เราจึงได้สร้างทีมขึ้น เป็นทีมงานที่เยี่ยมยอดครับ
และเราก็เริ่มงานนี้กัน
ผมจะสาธิตให้ดู
และเล่าอะไรน่าสนใจให้ฟังสองสามเรื่อง
ตั้งแต่ที่เราเริ่มเปิดบริการให้คนเข้ามาใช้งานได้ให้คุณฟังนะครับ
ง่ายๆเลยครับ คุณเข้าไปที่ GoogleArtProject.com
สำรวจดูรอบๆพิพิธภัณฑ์ทั้งหมดในนี้
มีทั้งพิพิธภัณฑ์อัฟฟิซี่ (Uffizi) มีพิพิธภัณฑ์ศิลปะสมัยใหม่ (MoMA)
พิพิธภัณฑ์เฮอร์มิเทจ (the Hermitage), พิพิธภัณฑ์ริจคส์ (the Rijks) และพิพิธภัณฑ์ ฟาน ก็อกฮ์ (the Van Gogh)
ผมจะเข้าไปที่ผมชอบแห่งนึงก็แล้วกันครับ
ก็คือ พิพิธภัณฑ์ศิลปะแห่งมหานครนิวยอร์ค
มี 2 วิธีง่ายๆที่จะเข้าไปครับ
คลิ๊กและ ทาด๊า คุณอยู่ในพิพธภัณฑ์แล้ว
ไม่สำคัญเลยว่าคุณอยู่ที่ไหน
บอมเบย์ แม๊กซิโก ไม่สำคัญเลย
คุณก็สามารถไปตรงโน้นตรงนี้ได้เรื่อยๆ สนุกครับ
คุณอยากได้แผนผังนำทางรอบๆพิพิธภัณฑ์หรอครับ
เปิดแผนที่ขึ้นมา
และคลิ๊ก แล้วมันก็จะพาคุณ
ไปในที่นั่นเลย ถ้าคุณอยากไปที่สุดทางเดินนั่น
ก็ให้กดไปเรื่อยๆ ขอให้สนุก
กับการสำรวจ
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณครับ ผมยังพูดไม่ถึงส่วนที่ดีที่สุดครับ
(เสียงหัวเราะ)
ตอนนี้เราอยู่หน้าภาพเขียนภาพโปรดอันนึงของผม
ภาพเขียน "คนเกี่ยวข้าว" (The Harvesters) ของ ปิเอเตอร์ บรูเกล (Pieter Breugel) ที่พิพิธภัณฑ์ศิลปะแห่งมหานครนิวยอร์คครับ
ผมก็เห็นเครื่องหมายบวกอันนี้
ถ้าพิพิธภัณฑ์ให้รูปนี้มา เราก็คลิ๊กบนนั้นได้
อันนี้เป็นหนึ่งในหลายรูป
นี่นับว่าเป็นทั้งหมดของเมทาดาตาแล้วครับ
สำหรับคนที่สนใจในศิลปะจริงๆ
คุณสามารถคลิ๊กนี่ แต่ผมจะปิดมันทิ้งไปก่อน
และนี่เป็นรูปหนึ่งที่พวกเราไปถ่ายมาครับ
ด้วยเทคโนโลยีที่พวกเราเรียกว่า เทคโนโลยีจิกกะพิกเซล
ตัวอย่างเช่นภาพนี้
ผมคิดว่าเกือบจะหมื่นล้านพิกเซลเห็นจะได้
หลายคนถามผมว่า
"แล้วจะได้ประโยชน์อะไรกับเจ้าหมื่นล้านพิกเซลนี่"
ผมจะพยายามสาธิตให้ดูครับว่าหมื่นล้านพิกเซลเนี่ยมีประโยชน์อย่างไร
คุณสามารถขยายทั่วภาพได้ง่ายๆ
คุณก็อาจเห็นอะไรสนุกๆในภาพตรงนั้น
ผมชอบคนนี้ สีหน้าเขาเนี่ยสุดยอดเลย
แล้วคุณก็อยากเข้าไปดูใกล้ๆให้เห็นชัดๆ
ผมก็เริ่มลองโน่นนี่
แล้วก็เลยเจออะไรบางอย่างแถวนี้
แล้วผมก็แบบว่า "เดี๋ยวก่อน นั่นดูน่าสนนะเนี่ย"
ขยายเข้าไปดูชัดๆ และก็เริ่มสังเกตเห็น
ว่าเด็กพวกนี้กำลังตีอะไรบางอย่างอยู่
ผมหาข้อมูลนิดหน่อยครับ ผมไปคุยกับคนในพิพิธภัณฑ์ศิลปะแห่งมหานครนิวยอร์ค 2-3 คน
แล้วก็พบว่านี่เป็นเกมครับ
เรียกว่า เกมตีห่าน (squail)
ซึ่งเป็นการเล่นตีห่านด้วยไม้
ในวันฉลองก่อนวันถือบวชในศาสนาคริสต์ (Shrove Tuesday)
ซึ่งเป็นอะไรที่นิยมทำกันในช่วงเวลานั้น
ผมไม่รู้เหมือนกันว่าทำไมพวกเขาถึงทำแบบนั้น
แต่ผมก็ได้เรียนรู้บางอย่างจากภาพ
ถ้าคุณขยายเข้าไปลึกจริงๆ คุณสามารถเห็นรอยแตกของภาพ
ผมจะทำเป็นตัวอย่างให้คุณดู
ผมจะย่อภาพลง เราจะได้เห็นว่ามันคืออะไร
ตรงนี้คือตรงที่เราอยู่เมื่อกี่
และนี่คือภาพนั้น
(เสียงปรบมือ)
สิ่งที่ดีที่สุดยังมาไม่ถึงครับ อีกแป่บนึง
ตอนนี้เราไปดู
ที่พิพิธภัณฑ์ศิลปะสมัยใหม่ (MoMA) ในนิวยอร์กเหมือนกันครับ
อันนี้เป็นภาพเขียนที่ผมชอบอีกภาพหนึ่ง "ราตรีประดับดาว" (The Starry Night)
ตัวอย่างทั้งหมดที่ผมแสดงให้ดูนั่นคือการค้นหารายละเอียด
แต่ถ้าคุณอยากดูลายเส้นพู่กันล่ะ
แล้วถ้าคุณอยากจะเห็น
ว่า ฟาน ก็อกฮ์ ทำงานชื้นเอกนี้ได้อย่างไรล่ะ
คุณก็ขยายเข้าไปดูใกล้ๆ
ผมจะเข้าไปดูในส่วนที่ผมชอบของภาพนี้นะครับ
ผมขยายไปจนเห็นรอยแตก
นี่เป็นภาพราตรีประดับดาวแบบที่
ผมว่า ไม่มีใครเคยเห็นในแ่ง่มุมนี้มาก่อน
ผมจะแสดงคุณสมบัติพิเศษอีกอย่างที่ผมชอบ
มีหลายอย่างเหลือเกินในนี้ แต่ผมมีเวลาไม่มาก
นี่เป็นส่วนที่เจ๋งที่สุด เรียกว่า งานสะสม
ใครก็ได้
ไม่ว่าใครก็ตาม รวยหรือจน
จะมีบ้านสวยๆหรือเปล่า ไม่สำคัญเลย
คุณสามารถเข้าไปสร้างพิพิธภัณฑ์ของตัวเองได้ทางอินเตอร์เน็ต
สร้างงานสะสมของตัวเองจากภาพเขียนเหล่านี้
ง่ายมากครับ เข้าไปดู
ผมสร้างอันนี้ไว้เรียกว่า "อานุภาพแห่งการขยาย" (The Power of Zoom)
คุณสามารถขยายดูรอบๆได้
นี่คือภาพเขียนชื่อ "นักการทูต" ที่แสดงอยู่ในหอศิลป์แห่งชาติ
คุณสามารถใส่คำอธิบาย แล้วส่งให้เพื่อนๆคุณดู
แล้วก็จะได้ถกประเด็นกันได้
ว่าคุณรู้สึกอย่างไร
ที่ได้ดูผลงานชิ้นเอกเหล่านี้
โดยสรุปแล้ว ผมคิดว่า
สำหรับผม ประเด็นสำคัญคือ
ความมหัศจรรย์พวกนี้จริงๆไม่ได้มาจากกูลเกิล
สำหรับผมแล้ว มันไม่ได้มาจากพิพิธภัณฑ์ด้วยซ้ำ
ผมไม่น่าจะพูดแบบนั้น
จริงๆแล้วมันมาจากศิลปินเหล่านี้ต่างหาก
และนั่นก็เป็นประสบการณ์อันน้อยนิดของผม
ผมหมายถึงว่า ผมหวังว่าในพิพิธภัณฑ์ดิจิตัลนี้
พวกเราได้นำคุณค่าที่แท้จริงของงานศิลปะของพวกเขา
มานำเสนอผ่านสื่ออินเตอร์เน็ตได้อย่างถูกต้องเหมาะสม
และทุกวันนี้ มีคนถามผมเสมอ
คือ "ที่คุณทำ
ก็เพื่อสร้างประสบการณ์เลียนแบบกับการเยี่ยมชมพิพิธภัณฑ์งั้นหรอ"
คำตอบก็คือ ไม่ใช่ครับ
แต่เป็นเสริมประสบการณ์ต่างหาก
เท่านี้แหละครับ ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณครับ